Repository: TiftGolofebitke/hibernate-orm
Catalog: documentation/manual/translations/*/content/query_hql.po
Languages: ja_jp

source: <literal>in</literal>, <literal>not in</literal>, <literal>between</literal>, <literal>is null</literal>, <literal>is not null</literal>, <literal>is empty</literal>, <literal>is not empty</literal>, <literal>member of</literal> and <literal>not member of</literal>
ja_jp: EJB-QL 3.0で定義されている関数や演算子: <literal>substring(), trim(), lower(), upper(), length(), locate(), abs(), sqrt(), bit_length()</literal>

source: "Simple" case, <literal>case ... when ... then ... else ... end</literal>, and "searched" case, <literal>case when ... then ... else ... end</literal>
ja_jp: <literal>coalesce()</literal> と <literal>nullif()</literal>

source: string concatenation <literal>...||...</literal> or <literal>concat(...,...)</literal>
ja_jp: 数字や時間の値をStringにコンバートする <literal>str()</literal>）

source: <literal>current_date()</literal>, <literal>current_time()</literal>, <literal>current_timestamp()</literal>
ja_jp: 2番目の引数がHibernate型の名前である <literal>cast(... as ...)</literal> と <literal>extract(... from ...)</literal>。 ただし使用するデータベースがANSI <literal>cast()</literal> と <literal>extract()</literal> をサポートする場合に限ります。

source: <literal>second(...)</literal>, <literal>minute(...)</literal>, <literal>hour(...)</literal>, <literal>day(...)</literal>, <literal>month(...)</literal>, <literal>year(...)</literal>,
ja_jp: 結合したインデックス付きのコレクションの別名に適用されるHQLの <literal>index()</literal> 関数。

source: Any function or operator defined by EJB-QL 3.0: <literal>substring(), trim(), lower(), upper(), length(), locate(), abs(), sqrt(), bit_length(), mod()</literal>
ja_jp: コレクション値のパス式を取るHQL関数： <literal>size(), minelement(), maxelement(), minindex(), maxindex()</literal> 。 <literal>some, all, exists, any, in</literal> を使って修飾することができる特別な <literal>elements()</literal> と <literal>indices</literal> 関数と一緒に使います。

source: <literal>coalesce()</literal> and <literal>nullif()</literal>
ja_jp: <literal>sign()</literal>, <literal>trunc()</literal>, <literal>rtrim()</literal>, <literal>sin()</literal> のようなデータベースがサポートするSQLスカラ関数。

source: <literal>str()</literal> for converting numeric or temporal values to a readable string
ja_jp: JDBCスタイルの位置パラメータ <literal>?</literal>

source: <literal>cast(... as ...)</literal>, where the second argument is the name of a Hibernate type, and <literal>extract(... from ...)</literal> if ANSI <literal>cast()</literal> and <literal>extract()</literal> is supported by the underlying database
ja_jp: 名前付きパラメータ: <literal>:name</literal>, <literal>:start_date</literal>, <literal>:x1</literal>

source: the HQL <literal>index()</literal> function, that applies to aliases of a joined indexed collection
ja_jp: SQLリテラル：<literal>'foo'</literal>, <literal>69</literal>, <literal>6.66E+2</literal>, <literal>'1970-01-01 10:00:01.0'</literal>

source: HQL functions that take collection-valued path expressions: <literal>size(), minelement(), maxelement(), minindex(), maxindex()</literal>, along with the special <literal>elements()</literal> and <literal>indices</literal> functions which may be quantified using <literal>some, all, exists, any, in</literal>.
ja_jp: Javaの <literal>public static final</literal> 定数：<literal>eg.Color.TABBY</literal>

source: Any database-supported SQL scalar function like <literal>sign()</literal>, <literal>trunc()</literal>, <literal>rtrim()</literal>, <literal>sin()</literal>
ja_jp: <literal>in</literal> と <literal>between</literal> は以下のように使用できます。:

source: JDBC-style positional parameters <literal>?</literal>
ja_jp: <![CDATA[from DomesticCat cat where cat.name between 'A' and 'B']]>

source: named parameters <literal>:name</literal>, <literal>:start_date</literal>, <literal>:x1</literal>
ja_jp: <![CDATA[from DomesticCat cat where cat.name in ( 'Foo', 'Bar', 'Baz' )]]>

source: SQL literals <literal>'foo'</literal>, <literal>69</literal>, <literal>6.66E+2</literal>, <literal>'1970-01-01 10:00:01.0'</literal>
ja_jp: また、否定形で記述することもできます。

source: Java <literal>public static final</literal> constants <literal>eg.Color.TABBY</literal>
ja_jp: <![CDATA[from DomesticCat cat where cat.name not between 'A' and 'B']]>

source: <literal>in</literal> and <literal>between</literal> may be used as follows:
ja_jp: <![CDATA[from DomesticCat cat where cat.name not in ( 'Foo', 'Bar', 'Baz' )]]>

source: <![CDATA[from DomesticCat cat where cat.name between 'A' and 'B']]>
ja_jp: 同様に <literal>is null</literal> や <literal>is not null</literal> はnull値をテストするために使用できます。

source: <![CDATA[from DomesticCat cat where cat.name in ( 'Foo', 'Bar', 'Baz' )]]>
ja_jp: Hibernate設定ファイルでHQL query substitutionsを定義すれば、boolean値を式の中で簡単に使用できま。：

source: and the negated forms may be written
ja_jp: <![CDATA[<property name="hibernate.query.substitutions">true 1, false 0</property>]]>

source: <![CDATA[from DomesticCat cat where cat.name not between 'A' and 'B']]>
ja_jp: こうすることで下記のHQLをSQLに変換するときに <literal>true</literal> , <literal>false</literal> キーワードは <literal>1</literal> , <literal>0</literal> に置き換えられます。:

source: <![CDATA[from DomesticCat cat where cat.name not in ( 'Foo', 'Bar', 'Baz' )]]>
ja_jp: <![CDATA[from Cat cat where cat.alive = true]]>

source: Likewise, <literal>is null</literal> and <literal>is not null</literal> may be used to test for null values.
ja_jp: 特別なプロパティ <literal>size</literal>、または特別な関数 <literal>size()</literal> を使ってコレクションのサイズをテストできます。:

source: Booleans may be easily used in expressions by declaring HQL query substitutions in Hibernate configuration:
ja_jp: <![CDATA[from Cat cat where cat.kittens.size > 0]]>

source: <![CDATA[<property name="hibernate.query.substitutions">true 1, false 0</property>]]>
ja_jp: <![CDATA[from Cat cat where size(cat.kittens) > 0]]>

source: This will replace the keywords <literal>true</literal> and <literal>false</literal> with the literals <literal>1</literal> and <literal>0</literal> in the translated SQL from this HQL:
ja_jp: インデックス付きのコレクションでは、<literal>minindex</literal> と <literal>maxindex</literal> 関数を使って、インデックスの最小値と最大値を参照できます。 同様に、<literal>minelement</literal> と <literal>maxelement</literal> を使って、 基本型のコレクション要素の最小値と最大値を参照できます。

source: <![CDATA[from Cat cat where cat.alive = true]]>
ja_jp: <![CDATA[from Calendar cal where maxelement(cal.holidays) > current_date]]>

source: You may test the size of a collection with the special property <literal>size</literal>, or the special <literal>size()</literal> function.
ja_jp: <![CDATA[from Order order where maxindex(order.items) > 100]]>

source: <![CDATA[from Cat cat where cat.kittens.size > 0]]>
ja_jp: <![CDATA[from Order order where minelement(order.items) > 10000]]>

source: <![CDATA[from Cat cat where size(cat.kittens) > 0]]>
ja_jp: コレクションの要素やインデックスのセット（<literal>elements</literal> と <literal>indices</literal> 関数）、または副問い合わせ（後述）の結果が受け取れるときは、 SQL関数 <literal>any, some, all, exists, in</literal> がサポートされます。

source: For indexed collections, you may refer to the minimum and maximum indices using <literal>minindex</literal> and <literal>maxindex</literal> functions. Similarly, you may refer to the minimum and maximum elements of a collection of basic type using the <literal>minelement</literal> and <literal>maxelement</literal> functions.
ja_jp: <![CDATA[select mother from Cat as mother, Cat as kit where kit in elements(foo.kittens)]]>

source: <![CDATA[from Calendar cal where maxelement(cal.holidays) > current_date]]>
ja_jp: <![CDATA[select p from NameList list, Person p where p.name = some elements(list.names)]]>

source: <![CDATA[from Order order where maxindex(order.items) > 100]]>
ja_jp: <![CDATA[from Cat cat where exists elements(cat.kittens)]]>

source: <![CDATA[from Order order where minelement(order.items) > 10000]]>
ja_jp: <![CDATA[from Player p where 3 > all elements(p.scores)]]>

source: The SQL functions <literal>any, some, all, exists, in</literal> are supported when passed the element or index set of a collection (<literal>elements</literal> and <literal>indices</literal> functions) or the result of a subquery (see below).
ja_jp: <![CDATA[from Show show where 'fizard' in indices(show.acts)]]>

source: <![CDATA[select mother from Cat as mother, Cat as kit where kit in elements(foo.kittens)]]>
ja_jp: <literal>size</literal>, <literal>elements</literal>, <literal>indices</literal>, <literal>minindex</literal>, <literal>maxindex</literal>, <literal>minelement</literal>, <literal>maxelement</literal> はHibernate3のwhere節だけで利用可能であることに注意してください。

source: <![CDATA[select p from NameList list, Person p where p.name = some elements(list.names)]]>
ja_jp: インデックス付きのコレクション（arrays, lists, maps）の要素は、 インデックスで参照できます（where節内でのみ）。

source: <![CDATA[from Cat cat where exists elements(cat.kittens)]]>
ja_jp: <![CDATA[from Order order where order.items[0].id = 1234]]>

source: <![CDATA[from Player p where 3 > all elements(p.scores)]]>
ja_jp: <![CDATA[select person from Person person, Calendar calendar where calendar.holidays['national day'] = person.birthDay and person.nationality.calendar = calendar]]>

source: <![CDATA[from Show show where 'fizard' in indices(show.acts)]]>
ja_jp: <![CDATA[select item from Item item, Order order where order.items[ order.deliveredItemIndices[0] ] = item and order.id = 11]]>

source: Note that these constructs - <literal>size</literal>, <literal>elements</literal>, <literal>indices</literal>, <literal>minindex</literal>, <literal>maxindex</literal>, <literal>minelement</literal>, <literal>maxelement</literal> - may only be used in the where clause in Hibernate3.
ja_jp: <![CDATA[select item from Item item, Order order where order.items[ maxindex(order.items) ] = item and order.id = 11]]>

source: Elements of indexed collections (arrays, lists, maps) may be referred to by index (in a where clause only):
ja_jp: <literal>[]</literal> 内部の式は、算術式でも構いません。

source: <![CDATA[from Order order where order.items[0].id = 1234]]>
ja_jp: <![CDATA[select item from Item item, Order order where order.items[ size(order.items) - 1 ] = item]]>

source: <![CDATA[select person from Person person, Calendar calendar where calendar.holidays['national day'] = person.birthDay and person.nationality.calendar = calendar]]>
ja_jp: 一対多関連や値のコレクションの要素に対しては、HQLは組み込みの <literal>index()</literal> 関数も用意しています。

source: <![CDATA[select item from Item item, Order order where order.items[ order.deliveredItemIndices[0] ] = item and order.id = 11]]>
ja_jp: <![CDATA[select item, index(item) from Order order join order.items item where index(item) < 5]]>

source: <![CDATA[select item from Item item, Order order where order.items[ maxindex(order.items) ] = item and order.id = 11]]>
ja_jp: ベースとなるデータベースがサポートしているスカラーSQL関数が使用できます

source: The expression inside <literal>[]</literal> may even be an arithmetic expression.
ja_jp: <![CDATA[from DomesticCat cat where upper(cat.name) like 'FRI%']]>

source: <![CDATA[select item from Item item, Order order where order.items[ size(order.items) - 1 ] = item]]>
ja_jp: もしまだ全てを理解していないなら、下のクエリをSQLでどれだけ長く、読みづらく出来るか考えてください。:

source: HQL also provides the built-in <literal>index()</literal> function, for elements of a one-to-many association or collection of values.
ja_jp: <![CDATA[select cust from Product prod, Store store inner join store.customers cust where prod.name = 'widget' and store.location.name in ( 'Melbourne', 'Sydney' ) and prod = all elements(cust.currentOrder.lineItems)]]>

source: <![CDATA[select item, index(item) from Order order join order.items item where index(item) < 5]]>
ja_jp: <emphasis>ヒント:</emphasis> 例えばこのように出来ます。

source: Scalar SQL functions supported by the underlying database may be used
ja_jp: <![CDATA[SELECT cust.name, cust.address, cust.phone, cust.id, cust.current_order FROM customers cust, stores store, locations loc, store_customers sc, product prod WHERE prod.name = 'widget' AND store.loc_id = loc.id AND loc.name IN ( 'Melbourne', 'Sydney' ) AND sc.store_id = store.id AND sc.cust_id = cust.id AND prod.id = ALL( SELECT item.prod_id FROM line_items item, orders o WHERE item.order_id = o.id AND cust.current_order = o.id )]]>

source: <![CDATA[from DomesticCat cat where upper(cat.name) like 'FRI%']]>
ja_jp: order by節

source: If you are not yet convinced by all this, think how much longer and less readable the following query would be in SQL:
ja_jp: クエリが返すlistは、返されるクラスやコンポーネントの任意の属性によって並べ替えられます。：

source: <![CDATA[select cust from Product prod, Store store inner join store.customers cust where prod.name = 'widget' and store.location.name in ( 'Melbourne', 'Sydney' ) and prod = all elements(cust.currentOrder.lineItems)]]>
ja_jp: <![CDATA[from DomesticCat cat order by cat.name asc, cat.weight desc, cat.birthdate]]>

source: <emphasis>Hint:</emphasis> something like
ja_jp: オプションの <literal>asc</literal> と <literal>desc</literal> はそれぞれ昇順か降順の整列を示します。

source: <![CDATA[SELECT cust.name, cust.address, cust.phone, cust.id, cust.current_order FROM customers cust, stores store, locations loc, store_customers sc, product prod WHERE prod.name = 'widget' AND store.loc_id = loc.id AND loc.name IN ( 'Melbourne', 'Sydney' ) AND sc.store_id = store.id AND sc.cust_id = cust.id AND prod.id = ALL( SELECT item.prod_id FROM line_items item, orders o WHERE item.order_id = o.id AND cust.current_order = o.id )]]>
ja_jp: group by節

source: The order by clause
ja_jp: 集約値を返すクエリは、返されるクラスやコンポーネントの任意のプロパティによってグループ化できます。:

source: The list returned by a query may be ordered by any property of a returned class or components:
ja_jp: <![CDATA[select cat.color, sum(cat.weight), count(cat) from Cat cat group by cat.color]]>

source: <![CDATA[from DomesticCat cat order by cat.name asc, cat.weight desc, cat.birthdate]]>
ja_jp: <![CDATA[select foo.id, avg(name), max(name) from Foo foo join foo.names name group by foo.id]]>

source: The optional <literal>asc</literal> or <literal>desc</literal> indicate ascending or descending order respectively.
ja_jp: <literal>having</literal> 節も使えます。

source: The group by clause
ja_jp: <![CDATA[select cat.color, sum(cat.weight), count(cat) from Cat cat group by cat.color having cat.color in (eg.Color.TABBY, eg.Color.BLACK)]]>

source: A query that returns aggregate values may be grouped by any property of a returned class or components:
ja_jp: もし使用するデータベースがサポートしているなら、 <literal>having</literal> と <literal>order by</literal> 節でSQL関数と集約関数が使えます （例えばMySQLにはありません）。

source: <![CDATA[select cat.color, sum(cat.weight), count(cat) from Cat cat group by cat.color]]>
ja_jp: <![CDATA[select cat from Cat cat join cat.kittens kitten group by cat having avg(kitten.weight) > 100 order by count(kitten) asc, sum(kitten.weight) desc]]>

source: <![CDATA[select foo.id, avg(name), max(name) from Foo foo join foo.names name group by foo.id]]>
ja_jp: <literal>group by</literal> 節や <literal>order by</literal> 節に 算術式を含むことができないことに注意してください。

source: A <literal>having</literal> clause is also allowed.
ja_jp: 副問い合わせ

source: <![CDATA[select cat.color, sum(cat.weight), count(cat) from Cat cat group by cat.color having cat.color in (eg.Color.TABBY, eg.Color.BLACK)]]>
ja_jp: サブセレクトをサポートするデータベースのため、Hibernateは副問い合わせをサポートしています。 副問い合わせは括弧で囲まなければなりません（SQLの集約関数呼び出しによる事が多いです）。 関連副問い合わせ(外部クエリ中の別名を参照する副問い合わせのこと)さえ許可されます。

source: SQL functions and aggregate functions are allowed in the <literal>having</literal> and <literal>order by</literal> clauses, if supported by the underlying database (eg. not in MySQL).
ja_jp: <![CDATA[from Cat as fatcat where fatcat.weight > ( select avg(cat.weight) from DomesticCat cat )]]>

source: <![CDATA[select cat from Cat cat join cat.kittens kitten group by cat.id, cat.name, cat.other, cat.properties having avg(kitten.weight) > 100 order by count(kitten) asc, sum(kitten.weight) desc]]>
ja_jp: <![CDATA[from DomesticCat as cat where cat.name = some ( select name.nickName from Name as name )]]>

source: Note that neither the <literal>group by</literal> clause nor the <literal>order by</literal> clause may contain arithmetic expressions. Also note that Hibernate currently does not expand a grouped entity, so you can't write <literal>group by cat</literal> if all properties of <literal>cat</literal> are non-aggregated. You have to list all non-aggregated properties explicitly.
ja_jp: <![CDATA[from Cat as cat where not exists ( from Cat as mate where mate.mate = cat )]]>

source: Subqueries
ja_jp: <![CDATA[from DomesticCat as cat where cat.name not in ( select name.nickName from Name as name )]]>

source: For databases that support subselects, Hibernate supports subqueries within queries. A subquery must be surrounded by parentheses (often by an SQL aggregate function call). Even correlated subqueries (subqueries that refer to an alias in the outer query) are allowed.
ja_jp: <![CDATA[select cat.id, (select max(kit.weight) from cat.kitten kit) from Cat as cat]]>

source: <![CDATA[from Cat as fatcat where fatcat.weight > ( select avg(cat.weight) from DomesticCat cat )]]>
ja_jp: HQL副問い合わせは、selectまたはwhere節だけで使われることに注意してください。

source: <![CDATA[from DomesticCat as cat where cat.name = some ( select name.nickName from Name as name )]]>
ja_jp: selectリストに複数の式を持つ副問い合わせには、タプルを使うことができます。

source: <![CDATA[from Cat as cat where not exists ( from Cat as mate where mate.mate = cat )]]>
ja_jp: <![CDATA[from Cat as cat where not ( cat.name, cat.color ) in ( select cat.name, cat.color from DomesticCat cat )]]>

source: <![CDATA[from DomesticCat as cat where cat.name not in ( select name.nickName from Name as name )]]>
ja_jp: いくつかのデータベース（OracleやHSQLにはありません）では、 他のコンテキストでもタプルが使えます。 例えば、クエリコンポーネントや複合ユーザ型においてです。

source: <![CDATA[select cat.id, (select max(kit.weight) from cat.kitten kit) from Cat as cat]]>
ja_jp: <![CDATA[from Person where name = ('Gavin', 'A', 'King')]]>

source: Note that HQL subqueries may occur only in the select or where clauses.
ja_jp: 同等ですが、より冗長なクエリです：

source: Note that subqueries can also utilize <literal>row value constructor</literal> syntax. See <xref linkend="queryhql-tuple"/> for more details.
ja_jp: <![CDATA[from Person where name.first = 'Gavin' and name.initial = 'A' and name.last = 'King')]]>

source: HQL examples
ja_jp: このようなことをしたくないのには2つの理由があります： 1つ目は、データベースプラットフォーム間で完全な互換性はないからです。 2つ目は、クエリがマッピングドキュメントのプロパティの順序に依存するからです。

source: Hibernate queries can be quite powerful and complex. In fact, the power of the query language is one of Hibernate's main selling points. Here are some example queries very similar to queries that I used on a recent project. Note that most queries you will write are much simpler than these!
ja_jp: HQLの例

source: The following query returns the order id, number of items and total value of the order for all unpaid orders for a particular customer and given minimum total value, ordering the results by total value. In determining the prices, it uses the current catalog. The resulting SQL query, against the <literal>ORDER</literal>, <literal>ORDER_LINE</literal>, <literal>PRODUCT</literal>, <literal>CATALOG</literal> and <literal>PRICE</literal> tables has four inner joins and an (uncorrelated) subselect.
ja_jp: Hibernateクエリは非常に強力で複雑にできます。実際、クエリ言語の威力はHibernateの主要なセールスポイントの一つです。 ここに最近のプロジェクトで使用したクエリと非常によく似た例があります。 ほとんどのクエリはこれらの例より簡単に記述できることに注意してください!

source: <![CDATA[select order.id, sum(price.amount), count(item) from Order as order join order.lineItems as item join item.product as product, Catalog as catalog join catalog.prices as price where order.paid = false and order.customer = :customer and price.product = product and catalog.effectiveDate < sysdate and catalog.effectiveDate >= all ( select cat.effectiveDate from Catalog as cat where cat.effectiveDate < sysdate ) group by order having sum(price.amount) > :minAmount order by sum(price.amount) desc]]>
ja_jp: 以下のクエリは特定の顧客と与えられた最小の合計値に対する未払い注文の注文ID、 商品の数、注文の合計を合計値で整列して返します。 価格を決定する際、現在のカタログを使います。結果として返されるSQLクエリは <literal>ORDER</literal>, <literal>ORDER_LINE</literal>, <literal>PRODUCT</literal>, <literal>CATALOG</literal> および <literal>PRICE</literal> テーブルに対し4つの内部結合と (関連しない)副問い合わせを持ちます。

source: What a monster! Actually, in real life, I'm not very keen on subqueries, so my query was really more like this:
ja_jp: <![CDATA[select order.id, sum(price.amount), count(item) from Order as order join order.lineItems as item join item.product as product, Catalog as catalog join catalog.prices as price where order.paid = false and order.customer = :customer and price.product = product and catalog.effectiveDate < sysdate and catalog.effectiveDate >= all ( select cat.effectiveDate from Catalog as cat where cat.effectiveDate < sysdate ) group by order having sum(price.amount) > :minAmount order by sum(price.amount) desc]]>

source: <![CDATA[select order.id, sum(price.amount), count(item) from Order as order join order.lineItems as item join item.product as product, Catalog as catalog join catalog.prices as price where order.paid = false and order.customer = :customer and price.product = product and catalog = :currentCatalog group by order having sum(price.amount) > :minAmount order by sum(price.amount) desc]]>
ja_jp: 何て巨大なクエリなのでしょう! 普段私は副問い合わせをあまり使いません。したがって私のクエリは実際には以下のようになります。:

source: The next query counts the number of payments in each status, excluding all payments in the <literal>AWAITING_APPROVAL</literal> status where the most recent status change was made by the current user. It translates to an SQL query with two inner joins and a correlated subselect against the <literal>PAYMENT</literal>, <literal>PAYMENT_STATUS</literal> and <literal>PAYMENT_STATUS_CHANGE</literal> tables.
ja_jp: <![CDATA[select order.id, sum(price.amount), count(item) from Order as order join order.lineItems as item join item.product as product, Catalog as catalog join catalog.prices as price where order.paid = false and order.customer = :customer and price.product = product and catalog = :currentCatalog group by order having sum(price.amount) > :minAmount order by sum(price.amount) desc]]>

source: <![CDATA[select count(payment), status.name from Payment as payment join payment.currentStatus as status join payment.statusChanges as statusChange where payment.status.name <> PaymentStatus.AWAITING_APPROVAL or ( statusChange.timeStamp = ( select max(change.timeStamp) from PaymentStatusChange change where change.payment = payment ) and statusChange.user <> :currentUser ) group by status.name, status.sortOrder order by status.sortOrder]]>
ja_jp: 次のクエリは各ステータスの支払い数を数えます。ただしすべての支払いが現在の利用者による 最新のステータス変更である <literal>AWAITING_APPROVAL</literal> である場合を除きます。 このクエリは2つの内部結合と <literal>PAYMENT</literal>, <literal>PAYMENT_STATUS</literal> および <literal>PAYMENT_STATUS_CHANGE</literal> テーブルに対する関連副問い合わせを備えたSQLクエリに変換されます。

source: If I would have mapped the <literal>statusChanges</literal> collection as a list, instead of a set, the query would have been much simpler to write.
ja_jp: <![CDATA[select count(payment), status.name from Payment as payment join payment.currentStatus as status join payment.statusChanges as statusChange where payment.status.name <> PaymentStatus.AWAITING_APPROVAL or ( statusChange.timeStamp = ( select max(change.timeStamp) from PaymentStatusChange change where change.payment = payment ) and statusChange.user <> :currentUser ) group by status.name, status.sortOrder order by status.sortOrder]]>

source: <![CDATA[select count(payment), status.name from Payment as payment join payment.currentStatus as status where payment.status.name <> PaymentStatus.AWAITING_APPROVAL or payment.statusChanges[ maxIndex(payment.statusChanges) ].user <> :currentUser group by status.name, status.sortOrder order by status.sortOrder]]>
ja_jp: もし私がsetの代わりにlistとして <literal>statusChanges</literal> コレクションを マッピングしたならば、はるかに簡単にクエリを記述できるでしょう。
